---
title: zurich trip
date: December 06, 2010
---

Случилось мне тут недавно побывать в Европе, а именно в Цюрихе.<!--more-->

Слетать в Цюрих и обратно (самолёт компании [Lufthansa](http://www.lufthansa.com)) стоит **994 евро**.
Всего 4 перелета: **Минск**->**Франкфурт**(Германия, если кто не знает)->**Цюрих**->**Франкфурт**->**Минск**.
Перелет из Минска во Франкфурт занимает 2.5 часа, из Франкфурта в Цюрих 50 минут.

В Минске на рейс во Франкфурт собрался полный самолёт народу. Среди них большинство - немцы.
В самолёте я сидел с моего возраста немцем и немкой, которые всё время разговаривали. Пока
ничего не понятно :]

Первый раз лететь было страшновато, второй уже нет :]

Так как Франкфурт является транзитным аэропортом, предполагалось, что я там немного побуду
и сяду на следующий самоёт в Цюрих. На бумаге это время равнялось 50 минутам. В реальности
самолёт из минска вылетел на 40 минут позже и я опоздал на свой второй самолёт.

Обычно в таких случаях авиакомпания бронирует масто на следующий самолёт еще до посадки опаздывающего,
но в моём случае произошло сразу несколько накладок:

1. я прилетел чуть раньше отбытия и поэтому я в теории мог успеть, но на практике паспортный
   контроль (штамп дня въезда в шенген) занял 25 минут

2. погода была неожиданно (для авиакомпании) снежной и самолёты приходилось обрабатывать антиобледенительной
   фигней. Это порядка 20 минут дополнительной задержки перед каждым вылетом. А так как большинство самолётов
   делают несколько рейсов в день, то задержка накапливается. Аэропорт в Мюнхене из-за сильных снегопадов вообще
   был некоторое время закрыт. В итоге **четверть** рейсов в конце дня во Франкфурте была просто отменена, и
   брониванные билеты были автоматически перенесены на следующий рейс.

Так что на следующий рейс в Цюрих (20.35) того же дня для меня просто не было места. Я поговорил с
представителем компании, который занимается бронированием билетов. Он предложил несколько
вариантов, среди которых была поездка на поезде (долго), доставка в гостинницу и обратно,
и вылет посреди дня (гостинница далеко от аэропорта) или вылет в 5.50 утра (но ночевать в аэропорту).
Так как я уже опаздывал, я выбрал самый быстрый вариант - вылет в 5.50 утра.

До самого утра я ходил и изучал Франкфурт. Бросилась в глаза продуманность и чистота аэропорта.
Полы в аэропорту моют каждые несколько часов. Многие просто садятся на пол во время ожидания самолёта
(часто с ноутбуком около розетки). Внутри аэропорта множество разных магазинов от булочных до продажи
модной одежды и свитеров. Есть аж несколько машин, которые можно выиграть во всяких дурацких акциях :].
Среди них и какой-то там роскошный **Jaguar**.

Wi-fi интернет у них не бесплатный, а стоит аж 8 евро за час (вот уроды, билета им мало почти за штуку!).
Я обиделся и не стал покупать.

Почти вся реклама в аэропотрту на немецком, но по картинке можно понять, что рекламируют продажу автомобилей.

Так как аэропорт транзитный (их вообще два: **Terminal** 1 и **Terminal 2**), то там очень много маленьких
залов ожиданий (порядка 200 в **Terminal 1**) и очень много народу, который туда-сюда шастает.

Я, наверное, видел людей всех национальностей. Пока я стоял в очереди за бронированием нового билета и
безуспешно пытался заснуть ночью в аэропорту я слышал разговоры китаянок (их было чуть ли не треть аэропорта),
японок, чешки и чеха, тайваньцев, русских, корейцев, французов, немцев, итальянцев, индусов и неопознанных
созданий. Многих из них легко определить по лицу (особенно французов, независимо от их генетических корней :]).
Очень познавательно.

Персонал в аэропорту тоже разного происхождения. Есть люди любой внешности. Довольно прикольно, когда китаянка
обращается к тебе по-немецки, а ты ничего не понимаешь. Приходится говорить "I'm sorry. I speak English only",
и она повторяет всё то же самое, но на английском.

**Полёты:**

В полёте стюардессы никогда не дают скучать хоть полёт 30 минут, хоть 2.5 часа. Всегда найдут что рассказать или
дать заполнить какую-нибудь бесполезную анкету :].

Вид из окна самолёта зависит от погоды. Когда я летел обратно из Цюриха во Франкфурт мне повезло сразу в нескольких
отношениях:

* было облачно, но облака гораздо ниже самолёта. Вид такой, будно летим над ватой. Около Франкфурта я
  заметил вдали взлетающий самолёт. Выглядит как белый барашек, идущий по белому полю. Очень красиво!

* из окна было видно всё крыло. Я изучал, что происходит с закрылками при взлёте, полёте и посадке

**В Цюрихе:**

В аэропорт Цюриха (Zurich flughafen) я прилетел где-то в 7.30 утра. Красивое сооружение. В отличии от Франкфурта
на плакатах рекламруют стабильность, банки и часы :]

Прямо под аэропортом проходит желеная дорога. Я 15 минут топтался по аэропорту, чтобы найти, где же купить билет на
электричку и спросить на какую именно мне сесть (я знал, что моя - **S-2**, но решил уточнить). Я таки нашел комнату,
которая называлась **Railway Center**. Там мне продали билет до Цюриха и рассказали на каких из путей (3 и 4) ездит
моя чудоэлектричка.

Я спустился к путям к составам (это под землей) и спросил сотрудника ЖД идёт ли эта электричка в Цюрих.
Он сказал, что идёт. Я сел в нее и поехал. В салоне кажде кресло как небольшой диван. Дверь в салон закрывается
автоматически. Следующая остановка была моей (конечной). Я не успел ничего понять и просто вышел из электрички.
Дальше мне надо было найти электричку **S-10**. В тот день я ее так и не нашел. У меня было 2 часа на то, чтобы
съездить в отель, оставить там вещи и прибыть в **google** на собеседование. Так как я не нашел электрички - я
решил сразу в точку назначения.

Я нашел нужную речку, обозначенную на карте, пошел вдоль нее и нашел офис гугла. Что там творилось меня попросили
не рассказывать (только по секрету друзьям). Да и вообще, там сплошная техническая муть, которая не интересна
нормальному человеку :]

Вышел я в 2.30 (или 3.30?) из гугла и пошел (как я думал) в сторону отеля. Оказалось нифига не так и я несколько
раз заблудился. В цюрихе много где висят карты районов, но есть 1 мелочь: улицы подписаны только на перекрестках,
причем так, что не ясно что именно подписано. Это добавляет изюминку в ориентировании на местности. Спасает то,
что Цюрих не очень большой. Стоит только заблудиться - и выходишь к горам :] С горем пополам я таки сориентировался
и нашел железную дорогу часа через 2. Ехать я на ней не стал, так как не знал как купить билет (и не имел никакого
желания узнавать не спав 1.5 суток и поучаствовав в 5-часовом интервью). За 20 минут я пешком дошлёпал до своей станции
и нашел отель. Там меня встретила чудесная девушка на **reception**, спросила кто я такой, перезвонила в агентство,
где я резервировал отель; сказала им, что я опоздал на сутки и выдала ключ (пластиковый, с магнитной полосой).

В комнате было 2 застланных кровати, телик, программа передач (**:D**), туалет, ванная, душ, письменный стол, лампа,
швейцарские розетки (уже евророзеток, зарядное для ноутбука не влазило), диких скорсотей **wi-fi**, электрочайник,
программируемый сейф, мешок всяких чаёв-сахаров, вешалка, тёплое одеяло и (самое важное!) тумбочка возле кровати
с наклейкой на русском языке **"носки мужские"** (судя по всему они считают, что наклейка фирменная, от производителя
тумбочек, т.к. не сдирают ее).

Я попробовал использовать **wi-fi**: у них было 3 недонастроенных зухеля с исчерпанным диапазоно розданных
DHCP IP-адресов. Я всего то делов выставил себе свободный статический адрес вне пула и вылез в интернет.
Потрепался там часок со внешним миром, посадил батарею бука и завалился наконец спать (часов в 7 или 8).

Утром в 8 утра я решил разведать, как там подаются завтраки в отелях и заодно стрести переходник на хитророзетку.
Переходник выдали. Я поставил бук на зарядку, а сам пошел завтракать. Завтрак представляет из себя шведский стол.
Приходишь, нарезаешь/накладываешь/начерпываешь себе всякой фигни на тарелку и садишься за какой-нибудь стол.

Я добыл себе швейцарский хлеб, сыр, ветчину, некий прикольный слегка кислый чай (на картинке было что-то
напоминающее барбарис) и яблоко. Были еще молоко, кукурузные хлопья, какие-то подозрительные соусы (или салаты?).

После трапезы я решил изучить сам город. Начал с железных дорог, всё равно мне на них ездить и домой возвращаться.
На остановке около отеля был только автомат по выдаче билетов и несколько стендов с картами и расписанием поездов.
Я подкараулил местного жителя и подзырил процесс покупки билета. Всё оказалось просто: нажимаем нужный штат назначения
и бросаем монетки (или суем купюру), а автомат нам в ответ сдачу монетками и билет на 1 час 10 минут. Внутри штата
Zurich (километра 3-4 в диаметре) билет стоит 4 франка (**1 франк = 1 доллар**).

Франки в Швейцарии распространяются в виде монет до 5 франков ([картинки](http://www.about.ch/economy/money/coins.html)).
начиная с 10 франков - бумажные цветастые деньги ([картинка](http://blog.onpaperwings.com/uploaded_images/swiss-francs-767987.jpg)).

За этот 1 час 10 минут можно ехать в любом направлении внутри штата. Обычно на остановке один железнодорожный путь,
но электрички по нему ходят в обе стороны! Правильную сторону я знал (пришел пешком оттуда), но моя остановка -
конечная (как позже оказалось - не для всех электричек). Сел я в электричку и поехал не в ту сторону :], вышел
на следующей остановке и изучил расписание: в расписании точно написано (правда по-немецки) в какое время куда и
докуда (в сносках) ходят электрички. А еще у электричек на морде написана их конечная. Моя конечная - Zurich HB
(Haupt-Bahn-hof, aka главный-железнодорожный-вокзал).

Перед тем как сесть в электричку я видел народ (и русскоговорящих тоже) с санками. В 200 метрах от моего отеля была
здоровенная гора. Судя по всему они ехали в гору на электричке и съежжали к этой остановке на санках :]

Было уже часов 12 и я решил поизучать центр Цюриха. Я, правда, не знал, где он находится. Пошел по карте в сторону
озера. По дороге нашел первый магазин (книжный). Хозяйка магазина рассказала, где можно купить карту Цюриха.
Через 5 минут я был с картой. С этого момента я не имел никаких проблем с навигацией. Оказалось, что реальных улиц
чуть ли не в 10 раз больше, чам на моем распечатанном клочке с google maps.

Я немного пошастал вдоль речки **Limmat**. Там, где она переходит в Цюрихское озеро находится причал, на котором
туристы кормят воробъёв, гусей, уток и чаек.

На одном из мостов находился супермаркет сети COOP: там я добыл себе всяких трофеев и апельсинового соку.

Походил по центру города, поизучал их местные достопримечательности, но до музея и бибилиотеки не добрался. Прошелся
по главной улице bahnhof strasse: там продавались часы за 15 тысяч франков, такого же рода одежда, духи и прочая
крайне ценная и полезная херь в том же стиле. Кое-где были закусочные и рождественские свечки. Я ничего
интересного там не нашел. Завёз трофеи в отель и вернулся на вокзал, чтобы найти путь с которого уходит
**S-2** (на следущий день мне предстояло ехать на ней в аэропорт). К этому времени захотелось чего-нить поесть.
Я поизучал подземелье вокзала: это огромная площадь всяких-разных магазинов одежды (из там штук 5) и закусочных
(неисчисляемое множество). В закусочной take away я увидел, как готовится и жарится пицца; купил себе четвертину
за 7.8 франка. Пицца оказалась очень вкусной. Просто не сравнить с тем, что продается на Кальварийской 17 :].

Уже вечерело; я вернулся в отель и начал трепаться с друзьями в чатах хвастаясь куда меня занесло :]

На следующее утро я проснулся в 5 утра (самолёт был в 7.45). На электричке в 5.38 я приехал на вокзал (заняло 8 минут)
и сел в поезд **S-2**, только не в тот **S-2**, что в аэропорт, а в тот, что идёт в обратную сторону. Заметил я это
только тогда, когда в окно увидел Цюрихское озеро (минут через 10). Пока я ехал в обратную сторону слушал названия
остановок. Они очень красиво звучат в исполнении женского голоса :]. Вылез на каком-то вокзале, нашел ближайший поезд
с надписью Zurich HB (это был поезд **S-8**). Сел в него и поехал.

Мне повезло: он меня привез куда надо. Было уже 6.50. Я понимал, что опаздываю на самолёт. На расписании я нашел нужный
мне **S-2** (они отличаются конечными станциями) и поехал в аэропорт (заняло минут 15). В аэропорту я заметил, что рейс
задерживается на 30 минут. Мне очень повезло! Я спокойно получил свой билет на самолёт в автоматичкском киоске. В него
нужно просто всунуть паспорт и выбрать город следования и он тут же распечатывает 2 билета (до Франкфурта и до Минска).

Приветливая госпожа посоветовала сдать минеральную воду в багаж, так как security не пропустит жидкости в салон самолёта
более какого-то объёма (сдать заняло менее 10 минут). На самолёт во Франкфурте я не успевал, но меня это мало парило.
Прилетев во Франкфурт я заметил, что рейс до Минска тоже задерживается. В конце концов он задержался на часа 2 или 3.
Так что я везде успел и прилетел в Минск :]

В самом Цюрихе атмосфера очень спокойная. Виды, открывающиеся на город, когда электричка заежжает на гору просто обалденные.
Весь город построен на сплошных горах. Уклон улиц иногда просто нереальный - градусов до 30 (или больше).

При посадке в Цюрих рано утром (было темно) на каждой улице горели фонари. С большой высоты эти огоньки выглядят как какое-то
свтящееся разноцветное покрывало. До ужаса красиво!
