---
title: a look at btrfs
date: March 3, 2011
---

:PostID: 136
:Keywords: btrfs, ext4, linux, gentoo, portage, cvs
:Categories: notes

Решил сегодня посмотреть на btrfs_ от компании **Oracle**. В статье
описано много плюшек, но я ее начал читать только сейчас, когда начал
писать пост :].

Первое, что меня привлекло в ней - это высокая скорость доступа к данным
и относительная простота внтурненнего устройства.

Я только потом узнал, что **btrfs** очень эффективно хранит маленькие файлы и
старается сжимать данные с помощью **zlib** и **lzo**.

.. raw:: html

   <!--more-->

Решил я ее испробовать, когда наткнулся на описание исправленного
`бага <https://bugs.gentoo.org/353907>`_ в недавно вышедшем ядре
`2.6.38 <http://kernelnewbies.org/Linux_2_6_38>`_.

`Времена <http://hackie.blog.tut.by/2009/03/25/gentoo-usrportage-tmp-tmpfs/>`_
немного изменились. Теперь я держу не только системный каталог ебилдов,
но и еще **cvs** дерево **portage** (так называемый **gentoo-x86** tree),
чтобы вносить в него изменения.

Обновление **gentoo-x86** (**cvs update**) у меня занимало 40 минут, причем бОльшую часть времени
занимает чтение огромного числа файлов: в каждом каталоге находится подкаталог **CVS**,
а в нем 3 файла:

- **CVS/Entries**
- **CVS/Root**
- **CVS/Repository**.

Каталогов в **gentoo-x86** (не включая подкаталоги **CVS**):

.. code-block:: bash

    $ find -type d | grep -v CVS | wc -l
    21594

Итого при **cvs update** нужно прочитать минимум ~60000 файлов с диска.

Самое интересное, что эти 3 файла одинаковы во всех каталогах **CVS**. Если бы файловая
система поддерживала `дедупликацию <http://ru.wikipedia.org/wiki/Дедупликация_данных>`_,
то эти 3 файла прочитались бы с диска 1 раз! (поддержка дедупликации планируется в **btrfs**).

**btrfs** поддерживает копирование-при-записи (**COW**), так что я мог бы вручную заменить
все копии этих файлов на один удалением файла **CVS/Root** и копированием
файла с этого же раздела **btrfs** из другого места (для этого нужна утилита **cp** из
**coreutils-8.10** или выше). Это еще предстоит попробовать.

Эксперимент я начал с малого: создал блочное устройство на 2GB и записал туда
**gentoo-x86**:

.. code-block:: bash

    $ dd if=/dev/zero of=btrfs.image bs=$((1024 * 1024)) count=2048
    $ losetup /dev/loop0 btrfs.image
    $ mkfs.btrfs -LBTRFS_TESTIE /dev/loop0
    $ mount /dev/loop0 ut/
    $ cp -r .../gentoo-x86 ut/

Это заняло больше 30 минут. Думаю, что бОльшаю часть времени тратилась на чтение файлов
со страшно фрагментированной **ext4**. Пока это дело копировалось я изучал команды утилиты
**btrfs**. У нее **apt** (или **git**)-подобный интерфейс:

.. code-block:: bash

    $ btrfs
    Usage:
        btrfs filesystem show [<uuid>|<label>]
            Show the info of a btrfs filesystem. If no <uuid> or <label>
            is passed, info of all the btrfs filesystem are shown.
        btrfs filesystem df <path>
            Show space usage information for a mount point
    # много-много еще всего

Я попробовал такие штуки:

.. code-block:: bash

    $ btrfs filesystem defrag ut/
    $ btrfs filesystem balance ut/

Как оказалось, **defrag** дефрагментирует **один** файл (или метаданные каталога),
так что придется запускать defrag на все файлы раздела, если нужна полная дефрагментация.

Кстати, их `домашняя страница <http://btrfs.wiki.kernel.org/>`_ содержит много полезной
информации.

Дождавшись копирования я решил сменить владельца **ut/gentoo-x86** на себя:

.. code-block:: bash

    $ chown -R slyfox:users ut/
    Segmentation Fault

Нехорошо. В **dmesg** светился **OOps** ядра. Я заселился на **IRC** канал **#btrfs** на **freenode**.
Там Carey Underwood сказал мне, что это неизвестные баг ядра и я его
`зарепортил <http://thread.gmane.org/gmane.comp.file-systems.btrfs/9647>`_.

Carey также рассказал, что это отсутствие обработки нехватки места на диске в ядре.
Интересно, что **gentoo-x86** весит примерно 170MB "чистого веса" (без учета внутренней фрагментации)
и 848MB на **ext4** (с учетом фрагментации) (на самом деле чуть больше, так как не учитывется
место в таблице инодов - это порядка 170000 * 256 = ~44MB). То есть в btrfs куда-то девался еще 1 GB.

Carey пояснил, что в **btrfs** блоки под данные и метаданные выделяются очень большие (порядка 1 GB),
и скорее всего у меня один из этих типов блоков, а новый выделиться не смог. Это не чувствуется на
файловых системах размером больше 10GB, но на моей игрушке еще как. **btrfs** имеет режим, когда
метаданные и данные используют одни и те же блоки: так называемый **----mixed**.

Он предложил мне попробовать `патч <http://kerneltrap.org/mailarchive/linux-btrfs/2010/10/27/6885910>`_
в **btrfs-progs**, который позволяет создавать **mixed** файлухи. Заодно я решил попробовать **lzo**
компрессию, а не **zlib** (умолчальную).

.. code-block:: bash

    $ mkfs.btrfs -LBTRFS_TESTIE --mixed /dev/loop0
    $ mount -o compress=lzo image.btrfs ut/

После этого я без проблем залил туда:

- gentoo-x86 (177MB "чистых")
- /usr/portage (199MB "чистых")
- исходник linux-2.6.36-gentoo-r5 (380MB "чистых")
- исходник и промежуточные бинарники linux-2.6.38 (1300MB "чистых")

Это чуть-чуть больше 2GB. **df** и **btrfs fi df ut/** говорили,
что свободно еще 300MB.

После этого я успешно сменил владельца. Обновление **gentoo-x86** с **cvs**
заняло 16 минут. Раза в три быстрее, чем на фрагментированной **ext4**.

Сконвертировал свой 4GB раздел с 300000 файлов на винчестере
чтобы попробовать **btrfs** на реальном железе:

.. code-block:: bash

    $ df -h
    Файловая система      Разм  Исп  Дост  Исп% смонтирована на
    /dev/sda10            4,5G  752M  3,7G  17% /mnt/portage # уже btrfs
    /dev/loop1            4,2G  2,1G  1,9G  52% /mnt/ut      # образ ext4 (создан dd if=/dev/sda10 of=...)

Раздел **btrfs** больше на 300MB за счет того, что **btrfs** не создает таблицы инодов, а хранит
иноды как и данные в выделяемых блоках. При создании **ext4** я зарезервировал таблицу на 1.1 млн инодов.
Каждый элемент "весит" 256 байт. Это и есть наши 300MB (**gentoo-x86** меньше на **btrfs**).

Очень рекомендую почитать их `wiki <https://btrfs.wiki.kernel.org/index.php/Main_Page>`_.
там есть такие штуки, как создание именованных слепков файловой системы. Их можно очень прикольно
использовать как бэкапы или как отдельные файловые системы.

.. _btrfs: http://ru.wikipedia.org/wiki/Btrfs
