---
title: recover broken BIOS
date: April 10, 2012
---

:PostID: 170
:Title: recover broken BIOS
:Keywords: BIOS, AWARD, AMI, EPOX
:Categories: notes

Расскажу как я умудрился запороть :] и героически восстановить **BIOS** на
старой материнке **EPOX** **8HMMI-A** 2005 года выпуска.

.. raw:: html

   <!--more-->

Недавно понадобилось настроить очередной слабонагруженный сервер.

Всё бы хорошо, но при вставке **USB** флэшки **BIOS** решительно
отказвался видеть съёмный носитель. Если отключить питание от винтов
и **CDROM**, то **flash** появлялась в списке заргузочных устройств.
Немного полистав интернеты и чейнджлоги к прошивкам **BIOS**
я понял, что этот баг зафиксили в новых прошивках.

Я взял **livecd** от **systemrescuecd**, пакет **sys-fs/dosfstools**
и добавил в список еще один образ **MS-DOS** с новой прошивкой.

Загрузился с этого образа и попробовал обновить **BIOS**:
запустил **AWDFLASH**, указал в меню пустое имя прошивки
и нажал **<Enter>**.

На экране ничего не происходило, а должны были квадратики бежать.
Ну, думаю, зависла прога. Нажал на **reset** и жду, когда что-нибудь
появится на мониторе. А там - ничего.
Только комп пищит при загрузке (1 длинный, 2 коротких).

Я понял, что запорол **BIOS** :]. Попробовал перегрузить еще пару
раз - не помогло.

Меня всегда интересовало, как же восстанавливаться из таких случаев?

Погуглив нашел следующие варианты:

- найти такой-же компьютер, "на горячую" воткнуть в него запоротый **BIOS** и перепрошить.
- найти программатор **bumblebee** и записать **BIOS**
- загрузиться с **FDD**

Оказывается, что полностью запороть **AWARD** и **AMI** **BIOS**ы не так просто:
в них присутствует так называемый `boot block <http://www.pcguide.com/ref/mbsys/bios/compBoot-c.html>`_.
Это область памяти в **4KB**, которая первой получает управление при загрузке компа.
Она сичтает контрольную сумму остального **BIOS** и передает ему управление,
если контрольная сумма в порядке; иначе инициализирцет **ISA** видеокарку и
пробует загрузиться с **FDD**. Программами обновления **BIOS** эта область обычно
не затрагивается (но в **AWARD** и ее можно запороть задав **/wb** ключ).

Так что, чтобы восстановиться мне всего-то понадобилось найти:

- флоповод
- дискету
- машину с **Windows 98**

Отформатил дискету как системную. Получилось это только, правда, с 10 раза:
дискета постоянно размагничивалась, не читалась, и не поддавалась записи.

В иногед на диске лежали:

- COMMAND.COM
- IO.SYS
- MSDOS.SYS
- DRVчеготоам.BIN
- AWDFLASH.EXE
- 8HMX5413.BIN
- AUTOEXEC.BAT

Заветная строка в **autoexec.bat**:

``AWDFLASH 8HMX5413.BIN /py /Sb /sn /cc /cp /cd /R``

Загрузился с дискеты и через пару минут услышал сигнал.
Комп перезагрузился и я увидел новый **BIOS**, в котором
нормально детектилось железо.

Ура!
